---
scientificName: "Cristatogobius nonatoae"
chineseName: "浅色项冠鰕虎"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Chordata"
  chinese: "脊索动物门"
class:
  latin: "Actinopterygii"
  chinese: "辐鳍鱼纲"
order:
  latin: "Perciformes"
  chinese: "鲈形目"
family:
  latin: "Gobiidae"
  chinese: "鰕虎科"
genus:
  latin: "Cristatogobius"
  chinese: "项冠鰕虎属"
distribution: []
status: null
reviewedBy: "张春光,邵广昭,伍汉霖"
slug: "Cristatogobius_nonatoae"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 浅色项冠鰕虎

**Cristatogobius nonatoae**

## 形态描述

测量标本2尾；体长51.0～53.7mm。采自海南：万宁后安。背鳍VI, I-10;臀鳍I-9～10；胸鳍16；腹鳍I-5；尾鳍14。纵列鳞30～31；横列鳞12～13；背鳍前鳞8～10。体长为体高3.6～.8倍，为头长3.4倍。头长为吻长5.3～5.4倍，为眼径5.0～5.1倍，为眼间隔11.4～11.6倍。尾柄长为尾柄高1.0倍。

体延长，前部亚圆筒形，后部侧扁；背部弧形隆起；尾柄颇高，尾柄长与尾柄高约相等。头中大，头部具6个感觉管孔（B', C, D, E, F, G）。颊部具3个水平状（纵向）感觉乳突线，其中第一条和第三条水平感觉乳突线其前半段呈皮褶状，第二条水平感觉乳突线后部分叉，无垂直（横向）感觉乳突线（图426）。项部自眼后正中至第一背鳍起点，具一高而长的皮质冠状突起，冠突前端稍高，其高约为眼径的一半。

吻短钝，稍小于眼径。眼中大，上侧位，位于头的前半部。眼间隔颇狭，中间稍隆起。鼻孔每侧2个，位于眼前方：前鼻孔有一短管，后鼻孔圆形。口较小，前位，斜裂，口裂近于垂直。下颌稍突出。上颌骨后端向后伸达眼前缘下方。上、下颌齿各为4行，外行齿和内行齿均扩大，下颌外行后侧各具1后弯大犬齿。头部光滑。鳃孔中大。前鳃盖骨和鳃盖骨后缘光滑，无硬棘。

鳃盖上方具3个感觉管孔（H', K', L'），前鳃盖骨后缘有3个感觉管孔（M', N, O'）(图426)。峡部宽，鳃盖膜与峡部相连。鳃盖条5根。具假鳃。鳃耙短而细弱。体被栉鳞，前部鳞较小，后部鳞稍大。头部无鳞。项部前至眼后，下至鳃盖骨上方被小圆鳞。背鳍2个，分离；第一背鳍较高，起点在胸鳍基稍后上方，前5鳍棘延长呈丝状，第四鳍棘最长，平放时可伸达第二背鳍第二鳍条基部（♀）或第八鳍条基部（♂），其长小于（♀）或大于(♀)头长；第二背鳍稍低于第一背鳍，后部鳍条平放时几乎伸达尾鳍基。

臀鳍与第二背鳍同形，稍低，其起点在第二背鳍第二鳍条基的下方，后部鳍条较长，平放时几乎伸达尾鳍基。胸鳍尖形，下侧位，约等于腹鳍长，后端伸达肛门。腹鳍尖形，左、右腹鳍愈合成一吸盘，后端几乎伸达肛门。尾鳍尖长，稍大于头长。液浸标本的体呈浅灰色，体侧无斑纹。头部暗色。项冠暗灰色。第一背鳍暗褐色，在第五、第六鳍棘近基部鳍膜上各具1个不规则的黑褐斑。

第二背鳍、胸鳍和尾鳍灰褐色。臀鳍和腹鳍暗灰色。

## 生物学

浅色项冠虾虎鱼为暖水性近岸底层小型鱼类，栖息于河口区及红树林区的半咸、淡水水域或近岸溪流浅水区。不好游动，大都停栖在泥质底部或枯叶、石块中。肉食性。体长70～80mm。

## 国外分布

日本，泰国，菲律宾

## 国内分布

分布于海南、台湾海峡沿岸溪流与河口

## 分类讨论

本种近似于菲律宾吕宋和苏禄岛的横带项冠虾虎鱼 C. lophius Herre，它们的主要区别是本种体侧无5条横带和胸鳍基部无2个大黑斑。

## 参考文献

- 伍汉霖、钟俊生等, 2008. 中国动物志 硬骨鱼纲 鲈形目(五) 虾虎鱼亚目. 北京: 科学出版社. 951 页，575 图，32 图版.

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{85CBF84A-92D6-4EEA-9E98-46F0A71DAA8D}
<!-- fauna-sinica:end -->
